“La farmacia (del griego φάρμακον/fármakon/,'medicamento, veneno, tóxico') es la ciencia y práctica de la preparación, conservación, presentación y dispensación de medicamentos; también es el lugar donde se preparan, dispensan y venden los productos medicinales. Esta definición es la más universal y clásica que se solapa con el concepto de Farmacia Galénica (Galeno fue un médico griego del siglo II experto en preparar medicamentos).”

Las farmacias pertenecientes a las grandes cadenas, dentro de la industria de la medicina, poseen el papel principal en la distribución de medicamentos de manera pública y directa, ofreciendo un servicio de acceso rápido y funcionando principalmente como puntos de venta, en los que los clientes pueden adquirir aquellos fármacos que necesiten, o que las hayan sido recetados.

Por otra parte, a lo largo de los años, las farmacias independientes se han mantenido como una solución alternativa para aquellos que buscan medicina alternativa o que bien, no poseen mayores recursos y necesitan acceso a fármacos de características alternas con precios asequibles, que puedan cubrir sus necesidades y afectar de manera igualmente positiva a su salud.

Puede no parecerlo, pero estudios arrojan que en los últimos años las farmacias independientes han visto impulsadas sus actividades, generando cada vez mayores ingresos y tomando un papel cada vez más importante en la venta de medicamentos.

Al menos en Chile, se estima que alrededor de un 40% de la compra y venta de medicamentos a lo largo del país corresponden a farmacias independientes.

Se entiende que lo que ha permitido a estas empresas independientes mantenerse a través de los años y crecer periódicamente, a pesar de su obvia competencia, son la cercanía con su clientela y sus ofertas alternativas.

Sin embargo, hay un elemento que impide a muchas de estas farmacias no surgir en la medida en que quizás deberían, y esta es la falta de tecnologías.

Las farmacias independientes se han mantenido, por decirlo de alguna manera, como espacios “del pueblo”, donde se le da suma importancia a la atención del cliente y a la generación de un vínculo y de una confianza con aquellos que acuden en busca de una solución médica.

La interacción muchas veces fraternal que se genera con los clientes habituales de la empresa logran que estas mantengan una clientela fiel.

Es por esto que la idea de una modernización de estas pequeñas empresas pueda sonar como algo contradictorio, si se cae en la noción de que las tecnologías y su implementación pueden interponerse en la relación entre proveedor y cliente.

Esto último, si bien puede parecer obvio, no es del todo cierto, dependiendo del área en la que una nueva tecnología quiera ser implementada.

En el caso de aquellas farmacias independientes que se encuentran en ciudades o pueblos pequeños, es difícil encontrar implementadas soluciones tecnológicas modernas que mejoren la calidad de sus procesos.

Estas farmacias pequeñas y aisladas generalmente están altamente desinformadas en cuanto a los tipos de soluciones informáticas modernas que pudiesen ser implementadas en su infraestructura, e ignoran por completo los beneficios que podrían venir con ello.

En otros casos, los dueños o administradores consideran innecesaria la adquisición de este tipo de herramientas o consideran que no cuentan con los recursos suficientes para llevar a cabo dicha adquisición.

Existen grupos de desarrolladores que buscan alcanzar a dichas pequeñas farmacias, y que buscan entregar soluciones modernas, confiables y asequibles a estas empresas, y que aportan en gran medida, mediante la implementación de estas herramientas, al surgimiento y la modernización de estas empresas.

